Dentro dos computadores atuais, a informação é codificada por meio de padrões
de 0s e 1s. Esses dígitos são chamados de bits (de binary digits – dígitos
binários). Você pode tender a associar bits a valores numéricos, mas
eles são apenas símbolos cujo significado depende da aplicação em questão.
Algumas vezes, padrões de bits são usados para representar valores numéricos;
outras vezes, eles representam caracteres e pontuações em um alfabeto;
outras, eles representam imagens; e outras vezes, ainda, eles representam
sons.

Para entender como os bits individuais são armazenados e manipulados dentro
de um computador, é conveniente imaginar que o bit 0 representa o valor falso
e o bit 1 representa o valor verdadeiro, pois isso nos permite pensar na manipu
lação
de bits como a manipulação de valores verdadeiro/falso. Operações que
manipulam valores verdadeiro/falso são chamadas de operações booleanas,
em homenagem ao matemático George Boole (1815-1864), que foi um pionei
ro
na área da matemática chamada de lógica. Três das operações booleanas
básicas são AND (e), OR (ou) e XOR (ou exclusivo), como mostra a Figura 1.1.
Essas operações são similares às operações aritméticas TIMES (multiplicação)
e PLUS (soma), pois combinam um par de valores (a entrada da operação) para
produzir um terceiro valor (a saída). Em contraste com as operações aritméti
cas,
no entanto, as operações booleanas combinam valores verdadeiro/falso ao
invés de valores numéricos.

Um dispositivo que produz a saída de uma operação booleana dados os valores
de entrada é chamado de porta lógica. As portas lógicas podem ser
construídas a partir de uma variedade de tecnologias, como engrenagens,
relés e dispositivos ópticos. Dentro dos computadores atuais, as portas lógicas
são normalmente implementadas como pequenos circuitos eletrônicos
nos quais os dígitos 0 e 1 são representados como níveis de voltagem.

As portas lógicas fornecem os blocos a partir dos quais os computadores
são construídos. Um passo importante nessa direção é mostrado no circuito
da Figura 1.3. Esse é um exemplo de um conjunto de circuitos conhecidos
como flip-flop. Um flip-flop é um circuito que produz um valor de saída 0
ou 1, que permanece constante até que um pulso (uma mudança temporária
para um 1 que retorna a 0) de outro circuito faz com que ele mude para outro
valor. Em outras palavras, a saída alternará entre os dois valores sob o contro
le
de estímulos externos. Desde que ambas as entradas no circuito na Figura
1.3 permaneçam 0, a saída (seja 0 ou 1) não mudará. No entanto, colocar
temporariamente um 1 na entrada superior forçará a saída a ser 1, enquanto
colocar temporariamente um 1 na entrada inferior forçará a saída a ser 0.

Indicação de livros sobre eletronica digital
    Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações — Ronald Tocci

Notação hexadecimal

Quando consideramos as atividades internas de um computador, devemos
lidar com padrões de bits, aos quais nos referiremos como uma cadeia de
bits e que podem ser bastante longos. Uma longa cadeia de bits é comumen
te
chamada de um fluxo

Para armazenar dados, um computador contém uma grande coleção de
circuitos (como flip-flops), cada um deles capaz de armazenar um único
bit. Esse reservatório de bits é conhecido como a memória principal da
máquina.